САЪДУЛЛА АҲМАД – НОДИР ШАХС
Саъдулла Аҳмад 1947 йил 24 февралда Самарқанд вилоятининг Нарпай туманига қарашли Оқтош шаҳарчасида туғилган. Ўрта мактабни олтин медал билан тамомлагандан кейин Тошкент Давлат университети (ҳозирги Ўзбекистон Миллий университети) журналистика факультетида таълим олган.
Асарлари: «Алвасти» (1968) лирик достон; «Охун яккакорд» (1973) трагедия; «Ишчи юракчам», «Ибтидо» (1982), «Изтироб» (1990) шеърий китоблар; адабиётшунослик ва санъатшуносликка оид, хусусан, театр санъатига доир «Шоҳ Эдип» (1989) китоби. Вильям Шекспирнинг «Макбет», А. С. Пушкиннинг «Моцарт ва Сальери» трагедияларини, Конфуций хикматларини ўзбек тилига таржима қилган.
Саъдулла Аҳмад ноҳақликка муросасиз шахс эди. Ҳаётдаги ноҳақлик, ғирромлик, қаллоблик, товламачиликка қарши курашни ижтимоий курашларга айлантиришга лаёқатли эди. Бирор ижтимоий ҳақсизликка қарши атрофидаги дўстларини ҳам жалб қилар эди. Ўз ҳақиқатлари учун то охиригача кураш олиб борарди. У деярли бутун умри давомида ҳаётдаги турли ноҳақликларга қарши курашиб ўтди.
Шоир-ёзувчиларнинг ижоди ҳақида жуда қизиқарли, соғлом ва холис фикр юритар эди. Чўлпоннинг собиқ “даҳо” — Ленин вафотига бағишланган шеърини таҳлил қилиб: “Ўн йилимиз, ўн йилимиз Ўтди Ленинсиз!..” сатрларини ўқир ва раҳматлик шоир Асқар Қосимниг ушбу фикрларини айтар эди: “Бу шеърда тантана бор, ўйноқилик бор, балодан қутулиш қувончи бор, янги мустамлака даври асосчиси, ер юзининг бузғунчиси бўлган шахснинг вафотини байрам қилиш бор” дер эди... Албатта, бундай шахслар ким учундир даҳо, ким учундир кушанда.
Усмон Азим шеърларидаги сирли маъноларни очиб: “Худо берган-да! Бўлмаса, одам ўзича бундай шеърларни ёза олмайди” дер эди.
Умрининг охирида Ҳақ таоло Саъдулла Аҳмадга улуғ бир неъмат берди: у ҳаётбахш Нақшбандия тариқатига кириб, эътиборли бир Шайхнинг даргоҳига боғланди. Шундан кейин ўзини ҳаётдаги турли номуҳим нарсалардан узди. Ҳатто, бир гал: “Асарларингизни нима учун нашр эттирмаяпсиз?” деб сўраганимда, “Маъно оламидан менга рухсат бўлмаяпти” деб жавоб берганини эслайман.
Саъдулла Аҳмад яхши инсон эди. Шу ёруғ дунёнинг энг яхши одамларидан бири эди. Тарихни, мумтоз адабиёт моҳиятини, жаҳон адабиётини, ўзбек адабиётини яхши билар эди. Донишманд шахс эди.
Мирза Кенжабек
“ИШРОҚ” КИТОБИ ТАҚДИМОТИ ЧОҒИДАГИ
КЕЧИНМАЛАРИМ
Рамазони шарифдек шарофатли бир ойда яшаб турибмиз. Ва раҳматли Саъдулла акамизнинг узоқ кутилган китоби тақдимоти, тақдимот асносида бўлиб ўтаётган мунаввар суҳбатлар, яқин инсонлар дийдорлашувининг айнан мана шундай фазилатли кунларда кечаётгани бежиз эмас. Саъдулла ака бутун борлиғи билан илоҳий-руҳоний шукуҳга чулғанган инсон эди. У билан икки оғиз ҳамсуҳбат бўлган киши дарҳол ўзига нимадир юқтирар: дунё кўзига тор кўриниб турган бўлса-да, бир зумда хотиржам тортар, осойишта бўп қоларди.
Гап шундаки, Саъдулла ака кўпчилигимиз ҳавас қилиб ҳам эриша олмаган мақом-мартабага, бир ҳолга эришган эдилар. Бошқача айтганда фонию боқий дунё моҳиятини англаб етгандилар. Шу сабабли хотиржам эдилар. Биров олиб кетди, мен қоп кетдим, ёки биров эришди, мен эришмадим, деган таҳлика, талваса у кишида бўлмас эди. Баъзан қизиқардим, нималарнидир сўраб олгим келарди, у киши бўлса беозор кулиб қўяр, рухсат этилмаган, деб қўярди бир оғиз.
Икки йил муқаддам ўғлимиз ўтиб қолди. Шунда у кўнгил сўрагани келиб, одатдаги “Бандалик”, “Сабр тилайман”га ўхшаш гаплар қилмади. Кўп қайғурманг, ғам чекманг, ўғлингиз яхши жойда. Ўғлингиз роҳатда... деди. Ва секингина қўшиб қўйди: мен бошимдан ўтказганман...
Устоз Саъдулла Аҳмад биз билмаган қандай сир-асрорлардан воқиф эди, менга қоронғу. Нима билган бўлса, ҳаммасини ботинида олиб кетди. Аммо, мен у ҳақда зоҳирий кўз билан кўрганим, англаганимдан келиб чиқиб айтаманки, Саъдулла Аҳмад биринчи навбатда виждонли инсон эди. Вазиятга қараб ўзгармас эди. Ўз зарарига бўлса-да, ҳақ гапни айта оладиган инсон эди.
Саъдулла акани бир ерда 6 ойдан ортиқ ишлай олмайди, деб эшитардим. Бир мартасида ўзим ҳам бунга гувоҳ бўлганман. Балки, бир пайтлар “Гулистон” журналида, устозлари Асқад Мухтор, Ваҳоб Рўзиматовлар раҳбарлигидаги жамоада маълум муддат муқим ишлаган бўлиши мумкин. Лекин бошқа ерда кўп ишлай олмаган.
(Ва тадбир чоғида таъкидлашгани каби умрининг сўнгги ўттиз тўрт йилида ҳеч қаерда ишламади.) Асосий сабаби, тўғрисўз, тиксўз, ғирромликка чидай олмайдиган инсон эди у.
1996 йил Ўзбекистон телеканалида маълум муддат бирга ишладик. Ўшандаги бир воқеа ёдимга тушди: Бир гуруҳ ижодкорлар, актёрлар, хонандалар, телевидениедан Саъдулла ака группа раҳбари бўлиб бир корхонага учрашувга боришган. Учрашув яхши ўтган. Учрашувдан кейин чой беришган. Кейин совға-салом улашишмоқчи бўлишган. Албатта Саъдулла акага маслаҳат солишган. Саъдулла ака, ҳаммани ажаблантириб, йўқ, ўзи етарли бўлди, ҳеч қандай совғанинг кераги йўқ, деб рад қилган. Бундан хабар топган шерикларнинг аксари ранжиган. Айниқса, ўртамиёна бир қизиқчи-актёрнинг фиғони фалакка чиққан. Автобусда кела келгунча адрессиз қилиб, гуруҳ раҳбарини ҳақоратлаб келган. Албатта, Саъдулла ака керакли жавобини берган. Лекин кап-катта санъаткорнинг “совға олмадик” деб, ёш боладек хархаша қилганини ҳазм қила олмаган экан.
Саъдулла ака Асқад Мухтор, Ваҳоб Рўзиматовлар муҳаррирлик мактаби талабаси эди. Ва таҳрир масаласини муқаддас машғулот даражасига кўтарган эди. Телевидениеда ҳам ўз ишига содиқ қолди. Биласиз, телевидение газетамас, нашриётмас. Бошқача айтганда Телевидение маҳсулоти ўқилмайди, кўрилади, эшитилади. Лекин Саъдулла ака Сценарий матнларини шу қадар эринмай, шошилмасдан синчиклаб ўқир, нуқта, вергул, абзац деган пунктация жиҳатларини ҳам пухта бажарарди. Доим шошилиб юрадиган телережиссёрлар эса бундан тоқатсизланиб, уф-уфлаб юрган куни эди.
Бу ердаги муҳит нимаси биландир Саъдулла аканинг кўнглига ўтиришмади. Олти ой деганда ишдан кетди. Лекин ана шу олти ой - қисқа даврда ҳам ўзидан из қолдириб кетди. У ҳеч кимнинг кимнинг хаёлига келмаган битта иш қилди. Бу иши учун расмийлар томонидан олқиш олмади. Мақталмади. Буни у кутмаганди ҳам. Ўзига ўхшаган дарвештабиат режиссёр Тоживой Исроилов билан биргаликда Рауф Парфи ҳақида фильм олди. Ўшанда эътироф этилмаган, биров эслаб – биров эсламаган бир соатлик бу фильм ҳозирги кунда Ўзбекистон МТРК архивининг энг қимматбаҳо мулки ҳисобланади...
Хуллас, биров билди, биров билмади, орамизда шундай инсон яшаб ўтди. Аслида ижодкорни ундан қолган асарлари билдиради, танитади. Мана барака топгур, фарзандлари муҳташам бир китоб қилишибди. Ўйлаймизки, “Ишроқ”нинг мутолааси унинг муаллифи сурати-сийрати ҳақидаги тасаввуримизни бойитади. У киши ўзи билан олиб кетган сиру асрорлардан воқиф этади. Бу китоб ҳаммамизга муборак бўлсин.
Саъдулла устознинг охиратлари обод бўлсин. Тонгги маҳшарда ёруғ юз билан кўриштирсин.
Орзиқул ЭРГАШ
24.02. 2026
Адиб ҳақида ҳамкасблари эътирофи
“Саъдулла Аҳмаднинг шеърларини ўқиб пушаймон бўлишингиз тайин. Аммо бу пушаймон яхши маънода. Нега мен бу шоирни илгари билмаганман, деган пушаймон бу. Чунки камсуқум шоир ҳатто матбуотга ҳам шеърларини бермаган. Демак, ушбу тўплам сизга шоирнинг кутилмаган туҳфаси.”
Муҳаммад Юсуф,
Ўзбекистон халқ шоири
“Узоқ 1990-йил Муҳаммад Юсуф китобга муҳаррирлик қилаётиб, ёзган ушбу пушаймонлик сўзи қоғозда қолиб кетган. Нашриёт режаси ўзгариб, китобнинг юзага чиқишига яна ўттиз тўрт йил керак бўлди. Бу орада шоир Нақшбандийлик оташкаъдасини ихтиёр қилди. Бу оташда пишмоқнинг муддати қирқ йил!...
Муҳташам Шарқ адабиёти ҳамиша авлиёуллоҳлар томонидан яратилган. Шўро ҳукумати зуғуми остида ёзилган “пролетар адабиёт” бу тизимни бузди. Саъдулла Аҳмад етмиш ёшида ҳам қақнус боласидай олов ичида қолиб, мумтоз адабиёт осмонига нарвон тикламоқчи бўлади. Қўлингиздаги ушбу китоб, ҳали нашрга тайёрланмаган “Театр”, хусусан, инсон ва осмон муносабатларини ёритувчи “Қутлуғ сир” китоблари шеърдан ҳикматгача бўлган бу нарвоннинг пиллапояларидир.
Иншааллоҳ, яқин келажакда бундай нарвонлар кўп тикланажак!”
Ношир,
Меҳин Саъдуллоҳ
“Саъдулла Аҳмад — валломат инсон, ялангтўш шоир”
Ғайбуллоҳ ас-Салом,
Ўзбекистонда хизмат кўрсатган фан арбоби, профессор
“Соҳибжамол адабиёт дунёсида бир қавм бўладики, унга мансуб кишиларни хазина қидирувчилар, деб таърифлаш мумкин. Улар адабиётнинг овлоқ бир тепаларида капа қуриб яшашади. Сўз дурлари оламида эзгу ва кутилмаган ишлар қилишни доим кўнгилларига тугиб юришади... Чунончи, ...Саъдулла Аҳмад (улардандир).”
Иброҳим Ғофуров,
Ўзбекистон Республикаси Давлат мукофоти лауреати
“Хазина изловчи ёхуд ҳикмат айтиш санъати”
мақоласидан 2007-йил
“...Яна бири Саъдулла Аҳмад эди. Асли Қизилтепалик эди. Санъатшунос шоир эди. Классик театр жону дили эди...
Хусусан, “Эдип” деган бадиъаси машҳур.
Ҳақиқатпарастлиги билан ном чиқазган эди.”
Хайриддин Султон,
Давлат ва жамоат арбоби, адиб
“Мен Саъдулла Аҳмаднинг кутилмаган назарга бой асарлари, инжа таржималарини таъм қилиб ўқийман.”
Асқад Мухтор,
Ўзбекистон халқ ёзувчиси
Sa’dulla Ahmadning mehnat faoliyati
G’afur G’ulom nashriyotida muharrir
“Guliston” jurnalida Fan va madaniyat bo’limi bosh muharriri
Yoshlik jurnalida muharrir
Adabiyot va san’at jurnalida muharrir
Oxunboboyev teatrida adabiy bo’lib mudir o’rinbosari
O’zbekiston nashriyotida muharrir
O’zbekiston Respublikasi Adiblari ittifoqi adabiy tashkiliy bo’limi mudiri keyinchalik nashr va targ’ibot bo’limi mudiri
“Qaqnus” xususiy korxonasi direktori
Саъдулла Аҳмаднинг чоп этилган асарлари
«Алвасти» (1968) лирик достон;
«Охун яккакорд» (1973) трагедия;
«Ишчи юракчам»,
«Ибтидо» (1982),
«Изтироб» (1990) шеърий китоблар;
адабиётшунослик ва санъатшуносликка оид, хусусан, театр санъатига доир «Шоҳ Эдип» (1989) китоби.
Вильям Шекспирнинг «Макбет»,
А. С. Пушкиннинг «Моцарт ва Сальери» трагедияси,
Конфуций хикматларини ўзбек тилига таржима қилган.
Саъдулла Аҳмаднинг чоп этилиши кутилаётган асарлари
Сайланма
Театр (адабиётшунослик ва санъатшуносликка оид, хусусан, театр санъатига доир)
Жайдари ҳикматлар (шеърий китоб)
Осмондаги дарвоза (болалар учун шеърий китоб)
Қутлуғ сир (шеърий китоб)