Moturudiylik ta'limoti va hozirgi zamon
“Biz istaganimizni (ilm irfon borasida) darajalar bilan yuksaltiramiz. Har bir bilimdonning tepasida undanda olimroq zot bor...”
Yusuf surasi 76
1. Kirish
Moturudiylik ta'limoti
Bizni yaratgan, hidoyat bilan sharaflantirgan, yerni boshpana, samoni soyabon qilgan Alloh taologa hamdu sanolar bo'lsin. Haq dinni bizga yetkazish uchun ming bir mashaqqat chekkan, ammo ilmni hilm bilan yetkazgan Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga durudu salovatlar bo'lsin. Ummatning yulduzlari, payg'ambarlarning vorislari jami ashroful ulamoga ham salomlar bo'lsin. Imomul huda (aql va ongni haq yo'lga boshlovchi) nomi bilan tanilgan Imom Abu Mansur Muhammad ibn Muhammad ibn Mahmud al-Moturdiy as-Samarqandiyga ham Allohning rahmati va salomi yog'ilsin.
Insoniyat tamaddunining ilk davrlaridanoq aql va uning boshqaruvi ilmiy va insoniy tadqiqotlarning asosiy mavzularidan biri bo'lib kelmoqda. Tarbiya, ta'lim, e'tiqod, adabiyot, falsafa, mantiq bari bir nishonga otilgan o'qlar misoli. Barining muddaosi bir: “Inson aqlini nodonlik botqog'idan ilm sarchashmasiga olib chiqish.” Imom Moturudiy ana shu mushkul masalaga yechim topa olgan nodir shaxslardan biri.
2. Asosiy qism
2.1. Moturudiylikning shakllanishi va asosiy tamoyillari
Imomning shaxsiy hayoti haqida juda oz ma'lumotga ega bo'lsakda, uning ilmiy merosi borasida bir maqola tugul yuzlab kitob ta'lif qilish mumkin. Shunday bo'lsada so'zni u zoti muborakning hayoti to'g'ridasidagi ma'lumotlarni siz aziz o'quvchiga havola etishdan boshlashni ma'qul ko'rdik.
Taqriban milodiy 853-yil, Samarqandning Moturid qishlog'ida dunyoga kelgan Muhammad ibn Muhammad, keyinchalik Abu Mansur kunyasi, Moturudiy va Samarqandiy nisbatlari, Imomul Huda laqabi bilan nom qozongan. Imom Motutudiy Imomi A'zamning shogirdlari Muhammad Shayboniyning o'quvchilari hisoblangan Abu Sulaymon al Juzjoniy o'qitgan Abu Bakr Ahmad ibn Ishoq al Juzjoniy, Nusayr ibn Yahyo al-Balxiy va Nishopur qozisi Abu Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Rajo al Juzjoniy kabi ustozlardan tahsil olgan. Dorul Juzoniy madrasasida Abu Mansur al-Iyoziyning qo'li ostida 20 yoshlarida madrasa ta'limini yakunlab mudarrislik qila boshlagan. Hanafiy mazhabi fiqhini puxta o'zlashtirgach Imom Abu Hanifaning kalom ilmiga doir o'gitlari asosida, zamonasining e'tiqodiy masalalar ichida jon chekishayotgan xalqiga darmon bo'ladigan Moturudiyya aqidaviy yo'nalishiga asos solgan.
“Ta'vilatul Qur'on” nomli tafsir kitobi va “Kitobu tavhid” nomli e'tiqodiy masalalarni qo'lga olgan aqidaviy kitobi hozirgi kunda ham o'qiladi va o'qitiladi.
Imom o'z davridagi siyosiy va e'tiqodiy ziddiyatlarga mo''tadil yo'l va go'zal uslub bilan bag'oyat muhtasham yechimlar keltirgan. Movorounnahr xalqi o'sha paytda kuchsizlashgan Abbosiy xalifaligidan ko'chib kelgan ismoiliylar, hind diyorlaridan kelgan politeist, dualist va deistlar bilan birga yashashni boshlagan edi. Endi fiqhiy masalalar bilan bir qatorda e'tiqodiy maslalarga ham alohida ehtimom ko'rsatilishi shart bo'lib qoldi. Imom Moturudiy ana shu davrda qutb yulduzi kabi yo'lini yo'qotganlarga haq yo'lni ko'rsatishni maqsad qildilar.
Endi keling Moturudiyya ta'limotining o'ziga xos jihatlari bilan tanishib chiqsak:
Aql va Vahiy masalasi
Barohimiylar va ularga o'xshagan bir qancha firqalar hozirgi kunda esa deistlar: “Aql barcha qudratga ega shunday ekan nubuvvatga hojat yo'q.” deb da'vo qilishadi.
Yuqoridagi da'voga Moturudiyya ta'limoti quyidagicha javob beradi:
“Aql haqiqatni tushunishda muhim vosita, lekin u vahiydan mustaqil bo'la olmaydi. Aql faqat mavjud dalillarni tahlil qilishi mumkin, lekin haqiqiy yo'nalishni Payg'ambarlar tomonidan olib kelingan vahiy belgilaydi.”
Imom Moturudiyga nisbat beriladigan quyidagi qissa ham mavzuni yanada osonroq tushunishimizga ko'maklashadi.
Bir kun Imomning oldilariga Barohimiylardan bir kishi kelib: “Aql barcha narsani fahmlash quvvatiga ega ekan alohida bir yo'riqnoma keraksiz, yo'lboshchi esa luzumsiz” deydi va so'zini isbotlash uchun aqlning qudratiga dalolat qiladigan bir qancha dalillarni sanay ketadi. Imom esa unga indamay bir qadahga oldilaridagi meshdan suv quyib nafasini rostlashi uchun uzatadilar. Kishi qadahni qo'liga olib ichmoqchi bo'lib turganda:
“To'xtang, to'xtang suvning bezarar ekanligiga aminmisiz?” deydilar. Kishi suvda zaharning hidi va rangi ko'rinmayotganini aytadi. Imom esa:
“To'g'ri lekin agar men sizga bu suvdan ichgan qishloqning vabodan o'lganini aytsamchi?” deydilar. Kishi qadahni irg'itib yuboradi. Imom: “Nega aqlingizning aytganini qilmay mening xabarimga ishondingiz?” deydilar.  Javobsiz qolgan kishiga: “Aql yaxshi yomonni, foyda va zararni ajrata olishi mumkin lekin mutlaq emas. Chunki hayot va tabiat kutilmagan hodisalar va noaniq masalalarga limmo-lim shunday ekan aqlning yo'riqchi va yo'riqnomaga ehtiyoji bor.” deb bahsni yakunlaydilar.
2. Iymon va kufr masalasi
Moturudiy imon masalasida mo''tadil turib, uni faqat qalb bilan tasdiqlash yetarli deb bilganlar. U kishiga ko'ra, amallar imonning bir qismi emas, balki alohida masala. Bu o'rinda u kishi amalni imonning ajralmas bo'lagi deb hisoblaydigan beamal musulmonlarni takfir bilan ayblaydigan toifalarga raddiya bildirganlar.
Qazo va qadar masalasi
Moturudiy qadar (taqdir) masalasida "kasb nazariyasi" ni ilgari surganlar. Unga ko'ra, insonning amallari Allohning yaratishi bilan bo'lsa-da, insonning o'zi ularni kasb qiladi (ya'ni, tanlaydi). Bu masalada qadariylar va ularning fikrdoshlariga raddiya keltirganlar.
Qarangki, ko'pchilik hatto bugungi kunda ham “Taqdir shu ekan”, “Men nima ham qila olardim peshonamga yozgani shu ekan” kabi qavllar bilan hayotlarini tushkunlik ostida va behuda havoga sovurishadi. Muvaffaqiyatli kishilarning yutuqlarini ularning harakatlari va shijoatlaridan deb bilishmaydi, balki ularning taqdirlari shunday omadli bo'lganligiga yo'yishadi. Aslida esa Alloh taolo bizni bu dunyoga imtihonga yubordi. Imtihon natijasi aniq bo'lsa unda imtihon qilishning nima ma'nisi qoladi. Ana shuning uchun ham sog'lom aql sohibi anglaydiki, taqdirimiz bizning tanlovlarimiz bilan shakllanadi va oqibatda biz ana shu tanlovlarimizning yo jazosini olamiz yoxud mukofotiga mazhar bo'lamiz.
2.2. Moturudiylikning hozirgi zamondagi ahamiyati
Imom Moturudiy e'tiqodiy ishlarda haddan tashqari mutaassiblik (fanatizm) va radikallikdan qochib, mo''tadil mavqifni tutganlar. U zot aql va vahiyni uyg'unlashtirishga harakat qilganlar hamda islomiy e'tiqodda faqat ko'r-ko'rona taqlidga tayanmaslik kerakligiga urg'u berganlar. Bu yondashuv esa hozirgi kunda ekstremistik guruhlarning aqidaviy manipulyatsiyalariga qarshi ilmiy asoslangan dalillar bilan javob berish imkonini tug'diradi. Qolaversa Imom Moturudiy boshqa islomiy oqimlar va dinga e'tiqod qiluvchilar bilan muloqot qilish zarurligini ilgari surganlar. U zot Mo'taziliylar, Ismoiliylar va boshqa guruhlar bilan ilmiy bahslar olib borganlar, lekin ularni mutlaqo inkor qilmagan yoki ularning dinidan chiqqanligini da'vo qilmaganlar. U zotning fikrlari kunimizdagi diniy bag'rikenglikni rivojlantirish va ekstremistik qarashlarga qarshi murosali yondashuvni shakllantirishga xizmat qiladi. Yana oxirgi paytlarda har xil oqimlar tomonidan urchib ketayotgan takfirchilarga ham bu ta'limot iymonning asoslarini puxta tushuntirib, ilmsiz ravishda kimnidir kufrda ayblashning jiddiy va o'ta salbiy oqibatlarga olib keluvchi ish ekanligini tushuntirganlar. Bir so'z bilan aytganda Imom Moturudiy takfirni takfir qilganlar.
Imom Moturudiy islom faqatgina qat'iy hukmlar yig'indisi emas, balki inson hayotining barcha jabhalarini qamrab olgan mo''tadil din ekanligini aytadilar. U zotga ko'ra Islom bag'rikenglik va adolatga asoslangan bo'lib shari'iy qoidalar inson manfaatlariga xizmat qiladi. Modomiki jamiyatdagi tinch-totuvlik ijtimoiy va iqtisodiy rivojlanishga xizmat qilarkan, musulmonlar va musulmon bo'lmaganlar o'zaro murosa asosida tinchlikka putur yetkazmasliklari kerak.
Imom Moturudiyga ko'ra, inson aqli Alloh tomonidan berilgan buyuk ne'matlardan biri bo'lib, haqiqatni anglash vositasi. U ilmiy tafakkurni rivojlantirishga undaydi. Vahiy esa aqlga zid emas, balki uni to'g'irlab, to'ldiruvchi unsur. Bu yondashuv zamonaviy ilmiy yutuqlarni islomiy dunyoqarash bilan uyg'unlashtirishda muhim nazariy asos bo'lib xizmat qiladi. Zero tabiatni o'rganish Allohning qudratini anglashga yordam beradi. Qolaversa, Qur'onda tabiat hodisalari haqida ko'plab oyatlar bor va Imom Moturudiy ularni insonlarni ilmiy izlanishlarga undovchi dalillar sifatida sharhlaganlar. Moturudiyya ta'limotiga ko'ra tafakkur va tadqiqot islomiy hayotning ajralmas qismi bo'lishi kerak va ilm-fan rivoji Alloh azza va jalla yaratgan olamni chuqurroq tushunish uchun zarur.  Moturudiylik ta'limoti ilmiy skeptitsizm va diniy radikalizm o'rtasida muvozanatni saqlash uchun bugungi kunda ham juda dolzarb vazifani ado etadi.
3. Xulosa
Shunday qaltis zamonda yashayapmizki, hamma “Men haqman” davosi bilan ko'krak kerib yurishni kasb qilib olgan. O'zidan boshqasining haqiqatini anglash, fahmlash, jilla qursa murosa qilishga ham urinish yo'qolib bormoqda. Shu topda ilm arbobi avom xalqqa o'rnak bo'lishi birlashishi, birlashtirishi lozim. Buning uchun barchamiz Imom Moturudiy hazratlaridan o'rnak olishimiz va ta'limotlarini o'rganib, o'rgatishimiz kerak. Shunchaki, “Men Moturudiyman” deb, o'zi Moturudiylik nima ekanini bilmaydigan safsatabozlardan bo'lib qolmaylik. Unutmaylikki, Ilmdan o'zga najot yo'q. Har asr, har davrda ham ilm o'z sohiblarini ulug'likka yetkazgan. Ilmsizlik esa barcha jamiyatlarda nifoq va nizo urug'larini sochib, o'sha mintaqalarda parokandalik va vayrongarchilik ko'paygan.
So'z uzoq vaqt tig'iz deganlaridek, ikki harf o'rganib, ikki hadis o'qib o'zidan allomai oxir zamon yasab, ulug' imomlarga tosh otadigan; “Men haqman, u adashgan” deb o'zidan olimroq zotlarni tan olmaydigan ujb daryosining g'avvoslariga ibrat bo'lsin deb, nojizona so'zimizni Imom Moturudiydek har bir so'zini ilmiy asoslab bergan, Imomul Huda, mufassir, faqih, mutakallim Ahli Sunna val jamoaning ikki aqidaviy mazhabidan birining asoschisi “Kitobut tavhid”da keltirganlari,  ushbu misralar bilan yakunlaymiz:
“Bizning qanoatimiz (va ilmimiz yetgan joy) va ayta oladiganlarimizning eng go'zali shu. Bundan yaxshirog'ini kimdir aytsa, shubhasiz eng to'g'risi uning fikridir.”
أَفَلَا تَعْقِلُونَ﴾…﴿
Hamon aqllarizgizni ishlatmaysizlarmi?!
Mehinbonu Muhammadieva
Imom Buxoriy nomidagi Toshkent Islom Instituti 3-kurs talabasi
29.03.2025