SA'DULLA AHMAD – NODIR ShAXS
(Ta'ziya)
Shoir, tarjimon, adabiyotshunos-munaqqid Sa'dulla Ahmadning vafoti uni yaxshi bilgan kishilar qalbida judolik qayg'usini uyg'otdi. 2024 yil 10-aprel, hijriy 1445 yil 1-shavvol, chorshanba – ramazon hayiti kuni ulkan qalb egasining vafoti tarixi bo'lib yozildi.
Sa'dulla Ahmad 1947 yil 24 fevralda Samarkand viloyatining Narpay tumaniga qarashli Oqtosh shaharchasida tug'ilgan. O'rta maktabdan keyin Toshkent Davlat universiteti (hozirgi O'zbekiston Milliy universiteti) jurnalistika fakultetida ta'lim olgan.
Asarlari: «Alvasti» (1968) lirik doston; «Oxun yakkakord» (1973) tragediya; «Ishchi yurakcham», «Ibtido» (1982), «Iztirob» (1990) she'riy kitoblar; adabiyotshunoslik va san'atshunoslikka oid, xususan, teatr san'atiga doir «Shoh Edip» (1989) kitobi. Vilyam Shekspirning «Makbet», A. S. Pushkinning «Motsart va Saleri» tragediyalarini, Konfutsiy xikmatlarini o'zbek tiliga tarjima qilgan.
Sa'dulla Ahmad nohaqlikka murosasiz shaxs edi. Hayotdagi nohaqlik, g'irromlik, qalloblik, tovlamachilikka qarshi kurashni ijtimoiy kurashlarga aylantirishga layoqatli edi. Biror ijtimoiy haqsizlikka qarshi atrofidagi do'stlarini ham jalb qilar edi. O'z haqiqatlari uchun to oxirigacha kurash olib borar edi. U deyarli butun umri davomida hayotdagi turli nohaqliklarga qarshi kurashib o'tdi.
Shoir-yozuvchilarning ijodi haqida juda qiziqarli, sog'lom va xolis fikr yuritar edi. Cho'lponning sobiq “daho” Lenin vafotiga bag'ishlangan she'rini tahlil qilib: “O'n yilimiz, o'n yilimiz O'tdi Leninsiz!..” satrlarini o'qir va rahmatlik shoir Asqar Qosimnig ushbu fikrlarini aytar edi: “Bu she'rda tantana bor, o'ynoqiliq bor, balodan qutulish quvonchi bor, yangi mustamlaka davri asoschisi, yer yuzining buzg'unchisi bo'lgan shaxsning vafotini bayram qilish bor” der edi... Albatta, bunday shaxslar kim uchundir daho, kim uchundir kushanda.
Usmon Azim she'rlaridagi sirli ma'nolarni ochib: “Xudo bergan-da! Bo'lmasa, odam o'zicha bunday she'rlarni yoza olmaydi” der edi
Umrining oxirida Haq taolo Sa'dulla Ahmadga ulug' bir ne'mat berdi: u hayotbaxsh Naqshbandiya tariqatiga kirib, e'tiborli bir Shayxning dargohiga bog'landi. Shundan keyin o'zini hayotdagi turli nomuhim narsalardan uzdi. Hatto, bir gal: “Asalaringizni nima uchun nashr ettirmayapsiz?” deb so'raganimda, “Ma'no olamidan menga ruxsat bo'lmayapti” deb javob berganini eslayman.
Sa'dulla Ahmad yaxshi inson edi. Shu yorug' dunyoning eng yaxshi odamlaridan biri edi. Tarixni, mumtoz adabiyot mohiyatini, jahon adabiyotini, o'zbek adabiyotini yaxshi bilar edi. Donishmand shaxs edi.
Hayit kuni vafot etdi. Hayitnng ikkinchi kuni dafn etilmoqda. Bayramlarda, hayitlarda bolalar yog'och otga minib o'ynaydi. Shoyadki, biz Sa'dulla Ahmadni tobutga – yog'och otga mindirib, qudratli Allohning chin bayramiga olib borayotgandirmiz!
Haq taolo rahmatiga olsin! Shubhasiz, biz Allohnikimiz, va shubhasiz, yana O'ziga qaytguvchimiz.
Mirzo Kenjabek