SA'DULLA AHMAD – NODIR ShAXS
Sa'dulla Ahmad 1947 yil 24 fevralda Samarqand viloyatining Narpay tumaniga qarashli Oqtosh shaharchasida tug'ilgan. O'rta maktabni oltin medal bilan tamomlagandan keyin Toshkent Davlat universiteti (hozirgi O'zbekiston Milliy universiteti) jurnalistika fakultetida ta'lim olgan.
Asarlari: «Alvasti» (1968) lirik doston; «Oxun yakkakord» (1973) tragediya; «Ishchi yurakcham», «Ibtido» (1982), «Iztirob» (1990) she'riy kitoblar; adabiyotshunoslik va san'atshunoslikka oid, xususan, teatr san'atiga doir «Shoh Edip» (1989) kitobi. Vilyam Shekspirning «Makbet», A. S. Pushkinning «Motsart va Saleri» tragediyalarini, Konfutsiy xikmatlarini o'zbek tiliga tarjima qilgan.
Sa'dulla Ahmad nohaqlikka murosasiz shaxs edi. Hayotdagi nohaqlik, g'irromlik, qalloblik, tovlamachilikka qarshi kurashni ijtimoiy kurashlarga aylantirishga layoqatli edi. Biror ijtimoiy haqsizlikka qarshi atrofidagi do'stlarini ham jalb qilar edi. O'z haqiqatlari uchun to oxirigacha kurash olib borardi. U deyarli butun umri davomida hayotdagi turli nohaqliklarga qarshi kurashib o'tdi.
Shoir-yozuvchilarning ijodi haqida juda qiziqarli, sog'lom va xolis fikr yuritar edi. Cho'lponning sobiq “daho” — Lenin vafotiga bag'ishlangan she'rini tahlil qilib: “O'n yilimiz, o'n yilimiz O'tdi Leninsiz!..” satrlarini o'qir va rahmatlik shoir Asqar Qosimnig ushbu fikrlarini aytar edi: “Bu she'rda tantana bor, o'ynoqilik bor, balodan qutulish quvonchi bor, yangi mustamlaka davri asoschisi, yer yuzining buzg'unchisi bo'lgan shaxsning vafotini bayram qilish bor” der edi... Albatta, bunday shaxslar kim uchundir daho, kim uchundir kushanda.
Usmon Azim she'rlaridagi sirli ma'nolarni ochib: “Xudo bergan-da! Bo'lmasa, odam o'zicha bunday she'rlarni yoza olmaydi” der edi.
Umrining oxirida Haq taolo Sa'dulla Ahmadga ulug' bir ne'mat berdi: u hayotbaxsh Naqshbandiya tariqatiga kirib, e'tiborli bir Shayxning dargohiga bog'landi. Shundan keyin o'zini hayotdagi turli nomuhim narsalardan uzdi. Hatto, bir gal: “Asarlaringizni nima uchun nashr ettirmayapsiz?” deb so'raganimda, “Ma'no olamidan menga ruxsat bo'lmayapti” deb javob berganini eslayman.
Sa'dulla Ahmad yaxshi inson edi. Shu yorug' dunyoning eng yaxshi odamlaridan biri edi. Tarixni, mumtoz adabiyot mohiyatini, jahon adabiyotini, o'zbek adabiyotini yaxshi bilar edi. Donishmand shaxs edi.
Mirza Kenjabek
“IShROQ” KITOBI TAQDIMOTI ChOG'IDAGI
KEChINMALARIM
Ramazoni sharifdek sharofatli bir oyda yashab turibmiz. Va rahmatli Sa'dulla akamizning uzoq kutilgan kitobi taqdimoti, taqdimot asnosida bo'lib o'tayotgan munavvar suhbatlar, yaqin insonlar diydorlashuvining aynan mana shunday fazilatli kunlarda kechayotgani bejiz emas. Sa'dulla aka butun borlig'i bilan ilohiy-ruhoniy shukuhga chulg'angan inson edi. U bilan ikki og'iz hamsuhbat bo'lgan kishi darhol o'ziga nimadir yuqtirar: dunyo ko'ziga tor ko'rinib turgan bo'lsa-da, bir zumda xotirjam tortar, osoyishta bo'p qolardi.
Gap shundaki, Sa'dulla aka ko'pchiligimiz havas qilib ham erisha olmagan maqom-martabaga, bir holga erishgan edilar. Boshqacha aytganda foniyu boqiy dunyo mohiyatini anglab yetgandilar. Shu sababli xotirjam edilar. Birov olib ketdi, men qop ketdim, yoki birov erishdi, men erishmadim, degan tahlika, talvasa u kishida bo'lmas edi. Ba'zan qiziqardim, nimalarnidir so'rab olgim kelardi, u kishi bo'lsa beozor kulib qo'yar, ruxsat etilmagan, deb qo'yardi bir og'iz.
Ikki yil muqaddam o'g'limiz o'tib qoldi. Shunda u ko'ngil so'ragani kelib, odatdagi “Bandalik”, “Sabr tilayman”ga o'xshash gaplar qilmadi. Ko'p qayg'urmang, g'am chekmang, o'g'lingiz yaxshi joyda. O'g'lingiz rohatda... dedi. Va sekingina qo'shib qo'ydi: men boshimdan o'tkazganman...
Ustoz Sa'dulla Ahmad biz bilmagan qanday sir-asrorlardan voqif edi, menga qorong'u. Nima bilgan bo'lsa, hammasini botinida olib ketdi. Ammo, men u haqda zohiriy ko'z bilan ko'rganim, anglaganimdan kelib chiqib aytamanki, Sa'dulla Ahmad birinchi navbatda vijdonli inson edi. Vaziyatga qarab o'zgarmas edi. O'z zarariga bo'lsa-da, haq gapni ayta oladigan inson edi.
Sa'dulla akani bir yerda 6 oydan ortiq ishlay olmaydi, deb eshitardim. Bir martasida o'zim ham bunga guvoh bo'lganman. Balki, bir paytlar “Guliston” jurnalida, ustozlari Asqad Muxtor, Vahob Ro'zimatovlar rahbarligidagi jamoada ma'lum muddat muqim ishlagan bo'lishi mumkin. Lekin boshqa yerda ko'p ishlay olmagan.
(Va tadbir chog'ida ta'kidlashgani kabi umrining so'nggi o'ttiz to'rt yilida hech qaerda ishlamadi.) Asosiy sababi, to'g'riso'z, tikso'z, g'irromlikka chiday olmaydigan inson edi u.
1996 yil O'zbekiston telekanalida ma'lum muddat birga ishladik. O'shandagi bir voqea yodimga tushdi: Bir guruh ijodkorlar, aktyorlar, xonandalar, televideniedan Sa'dulla aka gruppa rahbari bo'lib bir korxonaga uchrashuvga borishgan. Uchrashuv yaxshi o'tgan. Uchrashuvdan keyin choy berishgan. Keyin sovg'a-salom ulashishmoqchi bo'lishgan. Albatta Sa'dulla akaga maslahat solishgan. Sa'dulla aka, hammani ajablantirib, yo'q, o'zi yetarli bo'ldi, hech qanday sovg'aning keragi yo'q, deb rad qilgan. Bundan xabar topgan sheriklarning aksari ranjigan. Ayniqsa, o'rtamiyona bir qiziqchi-aktyorning fig'oni falakka chiqqan. Avtobusda kela kelguncha adressiz qilib, guruh rahbarini haqoratlab kelgan. Albatta, Sa'dulla aka kerakli javobini bergan. Lekin kap-katta san'atkorning “sovg'a olmadik” deb, yosh boladek xarxasha qilganini hazm qila olmagan ekan.
Sa'dulla aka Asqad Muxtor, Vahob Ro'zimatovlar muharrirlik maktabi talabasi edi. Va tahrir masalasini muqaddas mashg'ulot darajasiga ko'targan edi. Televidenieda ham o'z ishiga sodiq qoldi. Bilasiz, televidenie gazetamas, nashriyotmas. Boshqacha aytganda Televidenie mahsuloti o'qilmaydi, ko'riladi, eshitiladi. Lekin Sa'dulla aka Stsenariy matnlarini shu qadar erinmay, shoshilmasdan sinchiklab o'qir, nuqta, vergul, abzats degan punktatsiya jihatlarini ham puxta bajarardi. Doim shoshilib yuradigan telerejissyorlar esa bundan toqatsizlanib, uf-uflab yurgan kuni edi.
Bu yerdagi muhit nimasi bilandir Sa'dulla akaning ko'ngliga o'tirishmadi. Olti oy deganda ishdan ketdi. Lekin ana shu olti oy - qisqa davrda ham o'zidan iz qoldirib ketdi. U hech kimning kimning xayoliga kelmagan bitta ish qildi. Bu ishi uchun rasmiylar tomonidan olqish olmadi. Maqtalmadi. Buni u kutmagandi ham. O'ziga o'xshagan darveshtabiat rejissyor Tojivoy Isroilov bilan birgalikda Rauf Parfi haqida film oldi. O'shanda e'tirof etilmagan, birov eslab – birov eslamagan bir soatlik bu film hozirgi kunda O'zbekiston MTRK arxivining eng qimmatbaho mulki hisoblanadi...
Xullas, birov bildi, birov bilmadi, oramizda shunday inson yashab o'tdi. Aslida ijodkorni undan qolgan asarlari bildiradi, tanitadi. Mana baraka topgur, farzandlari muhtasham bir kitob qilishibdi. O'ylaymizki, “Ishroq”ning mutolaasi uning muallifi surati-siyrati haqidagi tasavvurimizni boyitadi. U kishi o'zi bilan olib ketgan siru asrorlardan voqif etadi. Bu kitob hammamizga muborak bo'lsin.
Sa'dulla ustozning oxiratlari obod bo'lsin. Tonggi mahsharda yorug' yuz bilan ko'rishtirsin.
Orziqul ERGASh
24.02. 2026
Adib haqida hamkasblari e'tirofi
“Sa'dulla Ahmadning she'rlarini o'qib pushaymon bo'lishingiz tayin. Ammo bu pushaymon yaxshi ma'noda. Nega men bu shoirni ilgari bilmaganman, degan pushaymon bu. Chunki kamsuqum shoir hatto matbuotga ham she'rlarini bermagan. Demak, ushbu to'plam sizga shoirning kutilmagan tuhfasi.”
Muhammad Yusuf,
O'zbekiston xalq shoiri
“Uzoq 1990-yil Muhammad Yusuf kitobga muharrirlik qilayotib, yozgan ushbu pushaymonlik so'zi qog'ozda qolib ketgan. Nashriyot rejasi o'zgarib, kitobning yuzaga chiqishiga yana o'ttiz to'rt yil kerak bo'ldi. Bu orada shoir Naqshbandiylik otashka'dasini ixtiyor qildi. Bu otashda pishmoqning muddati qirq yil!...
Muhtasham Sharq adabiyoti hamisha avliyoullohlar tomonidan yaratilgan. Sho'ro hukumati zug'umi ostida yozilgan “proletar adabiyot” bu tizimni buzdi. Sa'dulla Ahmad yetmish yoshida ham qaqnus bolasiday olov ichida qolib, mumtoz adabiyot osmoniga narvon tiklamoqchi bo'ladi. Qo'lingizdagi ushbu kitob, hali nashrga tayyorlanmagan “Teatr”, xususan, inson va osmon munosabatlarini yorituvchi “Qutlug' sir” kitoblari she'rdan hikmatgacha bo'lgan bu narvonning pillapoyalaridir.
Inshaalloh, yaqin kelajakda bunday narvonlar ko'p tiklanajak!”
Noshir,
Mehin Sa'dulloh
“Sa'dulla Ahmad — vallomat inson, yalangto'sh shoir”
G'aybulloh as-Salom,
O'zbekistonda xizmat ko'rsatgan fan arbobi, professor
“Sohibjamol adabiyot dunyosida bir qavm bo'ladiki, unga mansub kishilarni xazina qidiruvchilar, deb ta'riflash mumkin. Ular adabiyotning ovloq bir tepalarida kapa qurib yashashadi. So'z durlari olamida ezgu va kutilmagan ishlar qilishni doim ko'ngillariga tugib yurishadi... Chunonchi, ...Sa'dulla Ahmad (ulardandir).”
Ibrohim G'ofurov,
O'zbekiston Respublikasi Davlat mukofoti laureati
“Xazina izlovchi yoxud hikmat aytish san'ati”
maqolasidan 2007-yil
“...Yana biri Sa'dulla Ahmad edi. Asli Qiziltepalik edi. San'atshunos shoir edi. Klassik teatr jonu dili edi...
Xususan, “Edip” degan badi'asi mashhur.
Haqiqatparastligi bilan nom chiqazgan edi.”
Xayriddin Sulton,
Davlat va jamoat arbobi, adib
“Men Sa'dulla Ahmadning kutilmagan nazarga boy asarlari, inja tarjimalarini ta'm qilib o'qiyman.”
Asqad Muxtor,
O'zbekiston xalq yozuvchisi
Sa’dulla Ahmadning mehnat faoliyati
G’afur G’ulom nashriyotida muharrir
“Guliston” jurnalida Fan va madaniyat bo’limi bosh muharriri
Yoshlik jurnalida muharrir
Adabiyot va san’at jurnalida muharrir
Oxunboboyev teatrida adabiy bo’lib mudir o’rinbosari
O’zbekiston nashriyotida muharrir
O’zbekiston Respublikasi Adiblari ittifoqi adabiy tashkiliy bo’limi mudiri keyinchalik nashr va targ’ibot bo’limi mudiri
“Qaqnus” xususiy korxonasi direktori
Sa'dulla Ahmadning chop etilgan asarlari
«Alvasti» (1968) lirik doston;
«Oxun yakkakord» (1973) tragediya;
«Ishchi yurakcham»,
«Ibtido» (1982),
«Iztirob» (1990) she'riy kitoblar;
adabiyotshunoslik va san'atshunoslikka oid, xususan, teatr san'atiga doir «Shoh Edip» (1989) kitobi.
Vilyam Shekspirning «Makbet»,
A. S. Pushkinning «Motsart va Saleri» tragediyasi,
Konfutsiy xikmatlarini o'zbek tiliga tarjima qilgan.
Sa'dulla Ahmadning chop etilishi kutilayotgan asarlari
Saylanma
Teatr (adabiyotshunoslik va san'atshunoslikka oid, xususan, teatr san'atiga doir)
Jaydari hikmatlar (she'riy kitob)
Osmondagi darvoza (bolalar uchun she'riy kitob)
Qutlug' sir (she'riy kitob)