Мотурудийлик таълимоти ва ҳозирги замон
“Биз истаганимизни (илм ирфон борасида) даражалар билан юксалтирамиз. Ҳар бир билимдоннинг тепасида унданда олимроқ зот бор...”
Юсуф сураси 76
1. Кириш
Мотурудийлик таълимоти
<w:t>Бизни яратган, ҳидоят билан шарафлантирган, ерни бошпана, самони соябон қилган Аллоҳ таолога ҳамду санолар бўлсин. Ҳақ динни бизга етказиш учун минг бир машаққат чеккан, аммо илмни ҳилм билан етказган Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламга дуруду саловатлар бўлсин. Умматнинг юлдузлари, пайғамбарларнинг ворислари жами ашрофул уламога ҳам саломлар бўлсин. Имомул ҳуда (ақл ва онгни ҳақ йўлга бошловчи) номи билан танилган Имом Абу Мансур Муҳаммад ибн Муҳаммад ибн Маҳмуд ал-Мотурдий ас-Самарқандийга ҳам Аллоҳнинг раҳмати ва саломи ёғилсин.
<w:t>Инсоният тамаддунининг илк даврлариданоқ ақл ва унинг бошқаруви илмий ва инсоний тадқиқотларнинг асосий мавзуларидан бири бўлиб келмоқда. Тарбия, таълим, эътиқод, адабиёт, фалсафа, мантиқ бари бир нишонга отилган ўқлар мисоли. Барининг муддаоси бир: “Инсон ақлини нодонлик ботқоғидан илм сарчашмасига олиб чиқиш.” Имом Мотурудий ана шу мушкул масалага ечим топа олган нодир шахслардан бири.
2. Асосий қисм
2.1. Мотурудийликнинг шаклланиши ва асосий тамойиллари
Имомнинг шахсий ҳаёти ҳақида жуда оз маълумотга эга бўлсакда, унинг илмий мероси борасида бир мақола тугул юзлаб китоб таълиф қилиш мумкин. Шундай бўлсада сўзни у зоти муборакнинг ҳаёти тўғридасидаги маълумотларни сиз азиз ўқувчига ҳавола этишдан бошлашни маъқул кўрдик.
Тақрибан милодий 853-йил, Самарқанднинг Мотурид қишлоғида дунёга келган Муҳаммад ибн Муҳаммад, кейинчалик Абу Мансур куняси, Мотурудий ва Самарқандий нисбатлари, Имомул Ҳуда лақаби билан ном қозонган. Имом Мотутудий Имоми Аъзамнинг шогирдлари Муҳаммад Шайбонийнинг ўқувчилари ҳисобланган Абу Сулаймон ал Жузжоний ўқитган Абу Бакр Аҳмад ибн Исҳоқ ал Жузжоний, Нусайр ибн Яҳё ал-Балхий ва Нишопур қозиси Абу Бакр Муҳаммад ибн Аҳмад ибн Ражо ал Жузжоний каби устозлардан таҳсил олган. Дорул Жузоний мадрасасида Абу Мансур ал-Иёзийнинг қўли остида 20 ёшларида мадраса таълимини якунлаб мударрислик қила бошлаган. Ҳанафий мазҳаби фиқҳини пухта ўзлаштиргач Имом Абу Ҳанифанинг калом илмига доир ўгитлари асосида, замонасининг эътиқодий масалалар ичида жон чекишаётган халқига дармон бўладиган Мотурудийя ақидавий йўналишига асос солган.
<w:t xml:space="preserve">“Таъвилатул Қуръон” номли тафсир китоби ва “Китобу тавҳид” номли эътиқодий масалаларни қўлга олган ақидавий китоби ҳозирги кунда ҳам ўқилади ва ўқитилади.
<w:t>Имом ўз давридаги сиёсий ва эътиқодий зиддиятларга мўътадил йўл ва гўзал услуб билан бағоят муҳташам ечимлар келтирган. Мовороуннаҳр халқи ўша пайтда кучсизлашган Аббосий халифалигидан кўчиб келган исмоилийлар, ҳинд диёрларидан келган политеист, дуалист ва деистлар билан бирга яшашни бошлаган эди. Энди фиқҳий масалалар билан бир қаторда эътиқодий маслаларга ҳам алоҳида эҳтимом кўрсатилиши шарт бўлиб қолди. Имом Мотурудий ана шу даврда қутб юлдузи каби йўлини йўқотганларга ҳақ йўлни кўрсатишни мақсад қилдилар.
<w:t>Энди келинг Мотурудийя таълимотининг ўзига хос жиҳатлари билан танишиб чиқсак:
Ақл ва Ваҳий масаласи
<w:t xml:space="preserve">Бароҳимийлар ва уларга ўхшаган бир қанча фирқалар ҳозирги кунда эса деистлар: “Ақл барча қудратга эга шундай экан нубувватга ҳожат йўқ.” деб даъво қилишади.
<w:t xml:space="preserve"> Юқоридаги даъвога Мотурудийя таълимоти қуйидагича жавоб беради:
“Ақл ҳақиқатни тушунишда муҳим восита, лекин у ваҳийдан мустақил бўла олмайди. Ақл фақат мавжуд далилларни таҳлил қилиши мумкин, лекин ҳақиқий йўналишни Пайғамбарлар томонидан олиб келинган ваҳий белгилайди.”
Имом Мотурудийга нисбат бериладиган қуйидаги қисса ҳам мавзуни янада осонроқ тушунишимизга кўмаклашади.
Бир кун Имомнинг олдиларига Бароҳимийлардан бир киши келиб: “Ақл барча нарсани фаҳмлаш қувватига эга экан алоҳида бир йўриқнома кераксиз, йўлбошчи эса лузумсиз” дейди ва сўзини исботлаш учун ақлнинг қудратига далолат қиладиган бир қанча далилларни санай кетади. Имом эса унга индамай бир қадаҳга олдиларидаги мешдан сув қуйиб нафасини ростлаши учун узатадилар. Киши қадаҳни қўлига олиб ичмоқчи бўлиб турганда:
“Тўхтанг, тўхтанг сувнинг безарар эканлигига аминмисиз?” дейдилар. Киши сувда заҳарнинг ҳиди ва ранги кўринмаётганини айтади. Имом эса:
“Тўғри лекин агар мен сизга бу сувдан ичган қишлоқнинг вабодан ўлганини айтсамчи?” дейдилар. Киши қадаҳни ирғитиб юборади. Имом: “Нега ақлингизнинг айтганини қилмай менинг хабаримга ишондингиз?” дейдилар.  Жавобсиз қолган кишига: “Ақл яхши ёмонни, фойда ва зарарни ажрата олиши мумкин лекин мутлақ эмас. Чунки ҳаёт ва табиат кутилмаган ҳодисалар ва ноаниқ масалаларга лиммо-лим шундай экан ақлнинг йўриқчи ва йўриқномага эҳтиёжи бор.” деб баҳсни якунлайдилар.
2. Иймон ва куфр масаласи
Мотурудий имон масаласида мўътадил туриб, уни фақат қалб билан тасдиқлаш етарли деб билганлар. У кишига кўра, амаллар имоннинг бир қисми эмас, балки алоҳида масала. Бу ўринда у киши амални имоннинг ажралмас бўлаги деб ҳисоблайдиган беамал мусулмонларни такфир билан айблайдиган тоифаларга раддия билдирганлар.
Қазо ва қадар масаласи
Мотурудий қадар (тақдир) масаласида "касб назарияси" ни илгари сурганлар. Унга кўра, инсоннинг амаллари Аллоҳнинг яратиши билан бўлса-да, инсоннинг ўзи уларни касб қилади (яъни, танлайди). Бу масалада қадарийлар ва уларнинг фикрдошларига раддия келтирганлар.
Қарангки, кўпчилик ҳатто бугунги кунда ҳам “Тақдир шу экан”, “Мен нима ҳам қила олардим пешонамга ёзгани шу экан” каби қавллар билан ҳаётларини тушкунлик остида ва беҳуда ҳавога совуришади. Муваффақиятли кишиларнинг ютуқларини уларнинг ҳаракатлари ва шижоатларидан деб билишмайди, балки уларнинг тақдирлари шундай омадли бўлганлигига йўйишади. Аслида эса Аллоҳ таоло бизни бу дунёга имтиҳонга юборди. Имтиҳон натижаси аниқ бўлса унда имтиҳон қилишнинг нима маъниси қолади. Ана шунинг учун ҳам соғлом ақл соҳиби англайдики, тақдиримиз бизнинг танловларимиз билан шаклланади ва оқибатда биз ана шу танловларимизнинг ё жазосини оламиз ёхуд мукофотига мазҳар бўламиз.
2.2. Мотурудийликнинг ҳозирги замондаги аҳамияти
Имом Мотурудий эътиқодий ишларда ҳаддан ташқари мутаассиблик (фанатизм) ва радикалликдан қочиб, мўътадил мавқифни тутганлар. У зот ақл ва ваҳийни уйғунлаштиришга ҳаракат қилганлар ҳамда исломий эътиқодда фақат кўр-кўрона тақлидга таянмаслик кераклигига урғу берганлар. Бу ёндашув эса ҳозирги кунда экстремистик гуруҳларнинг ақидавий манипуляцияларига қарши илмий асосланган далиллар билан жавоб бериш имконини туғдиради. Қолаверса Имом Мотурудий бошқа исломий оқимлар ва динга эътиқод қилувчилар билан мулоқот қилиш зарурлигини илгари сурганлар. У зот Мўтазилийлар, Исмоилийлар ва бошқа гуруҳлар билан илмий баҳслар олиб борганлар, лекин уларни мутлақо инкор қилмаган ёки уларнинг динидан чиққанлигини даъво қилмаганлар. У зотнинг фикрлари кунимиздаги диний бағрикенгликни ривожлантириш ва экстремистик қарашларга қарши муросали ёндашувни шакллантиришга хизмат қилади. Яна охирги пайтларда ҳар хил оқимлар томонидан урчиб кетаётган такфирчиларга ҳам бу таълимот иймоннинг асосларини пухта тушунтириб, илмсиз равишда кимнидир куфрда айблашнинг жиддий ва ўта салбий оқибатларга олиб келувчи иш эканлигини тушунтирганлар. Бир сўз билан айтганда Имом Мотурудий такфирни такфир қилганлар.
Имом Мотурудий ислом фақатгина қатъий ҳукмлар йиғиндиси эмас, балки инсон ҳаётининг барча жабҳаларини қамраб олган мўътадил дин эканлигини айтадилар. У зотга кўра Ислом бағрикенглик ва адолатга асосланган бўлиб шариъий қоидалар инсон манфаатларига хизмат қилади. Модомики жамиятдаги тинч-тотувлик ижтимоий ва иқтисодий ривожланишга хизмат қиларкан, мусулмонлар ва мусулмон бўлмаганлар ўзаро муроса асосида тинчликка путур етказмасликлари керак.
Имом Мотурудийга кўра, инсон ақли Аллоҳ томонидан берилган буюк неъматлардан бири бўлиб, ҳақиқатни англаш воситаси. У илмий тафаккурни ривожлантиришга ундайди. Ваҳий эса ақлга зид эмас, балки уни тўғирлаб, тўлдирувчи унсур. Бу ёндашув замонавий илмий ютуқларни исломий дунёқараш билан уйғунлаштиришда муҳим назарий асос бўлиб хизмат қилади. Зеро табиатни ўрганиш Аллоҳнинг қудратини англашга ёрдам беради. Қолаверса, Қуръонда табиат ҳодисалари ҳақида кўплаб оятлар бор ва Имом Мотурудий уларни инсонларни илмий изланишларга ундовчи далиллар сифатида шарҳлаганлар. Мотурудийя таълимотига кўра тафаккур ва тадқиқот исломий ҳаётнинг ажралмас қисми бўлиши керак ва илм-фан ривожи Аллоҳ азза ва жалла яратган оламни чуқурроқ тушуниш учун зарур.  Мотурудийлик таълимоти илмий скептицизм ва диний радикализм ўртасида мувозанатни сақлаш учун бугунги кунда ҳам жуда долзарб вазифани адо этади.
3. Хулоса
<w:t xml:space="preserve">Шундай қалтис замонда яшаяпмизки, ҳамма “Мен ҳақман” давоси билан кўкрак кериб юришни касб қилиб олган. Ўзидан бошқасининг ҳақиқатини англаш, фаҳмлаш, жилла қурса муроса қилишга ҳам уриниш йўқолиб бормоқда. Шу топда илм арбоби авом халққа ўрнак бўлиши бирлашиши, бирлаштириши лозим. Бунинг учун барчамиз Имом Мотурудий ҳазратларидан ўрнак олишимиз ва таълимотларини ўрганиб, ўргатишимиз керак. Шунчаки, “Мен Мотурудийман” деб, ўзи Мотурудийлик нима эканини билмайдиган сафсатабозлардан бўлиб қолмайлик. Унутмайликки, Илмдан ўзга нажот йўқ. Ҳар аср, ҳар даврда ҳам илм ўз соҳибларини улуғликка етказган. Илмсизлик эса барча жамиятларда нифоқ ва низо уруғларини сочиб, ўша минтақаларда парокандалик ва вайронгарчилик кўпайган.
Сўз узоқ вақт тиғиз деганларидек, икки ҳарф ўрганиб, икки ҳадис ўқиб ўзидан алломаи охир замон ясаб, улуғ имомларга тош отадиган; “Мен ҳақман, у адашган” деб ўзидан олимроқ зотларни тан олмайдиган ужб дарёсининг ғаввосларига ибрат бўлсин деб, ножизона сўзимизни Имом Мотурудийдек ҳар бир сўзини илмий асослаб берган, Имомул Ҳуда, муфассир, фақиҳ, мутакаллим Аҳли Сунна вал жамоанинг икки ақидавий мазҳабидан бирининг асосчиси “Китобут тавҳид”да келтирганлари,  ушбу мисралар билан якунлаймиз:
“Бизнинг қаноатимиз (ва илмимиз етган жой) ва айта оладиганларимизнинг энг гўзали шу. Бундан яхшироғини кимдир айтса, шубҳасиз энг тўғриси унинг фикридир.”
أَفَلَا تَعْقِلُونَ﴾…﴿
Ҳамон ақлларизгизни ишлатмайсизларми?!
Меҳинбону Муҳаммадиева
Имом Бухорий номидаги Тошкент Ислом Институти 3-курс талабаси
29.03.2025