САЪДУЛЛА АҲМАД – НОДИР ШАХС
(Таъзия)
Шоир, таржимон, адабиётшунос-мунаққид Саъдулла Аҳмаднинг вафоти уни яхши билган кишилар қалбида жудолик қайғусини уйғотди. 2024 йил 10-апрель, ҳижрий 1445 йил 1-шаввол, чоршанба – рамазон ҳайити куни улкан қалб эгасининг вафоти тарихи бўлиб ёзилди.
Саъдулла Аҳмад 1947 йил 24 февралда Самарканд вилоятининг Нарпай туманига қарашли Оқтош шаҳарчасида туғилган. Ўрта мактабдан кейин Тошкент Давлат университети (ҳозирги Ўзбекистон Миллий университети) журналистика факультетида таълим олган.
Асарлари: «Алвасти» (1968) лирик достон; «Охун яккакорд» (1973) трагедия; «Ишчи юракчам», «Ибтидо» (1982), «Изтироб» (1990) шеърий китоблар; адабиётшунослик ва санъатшуносликка оид, хусусан, театр санъатига доир «Шоҳ Эдип» (1989) китоби. Вильям Шекспирнинг «Макбет», А. С. Пушкиннинг «Моцарт ва Сальери» трагедияларини, Конфуций хикматларини ўзбек тилига таржима қилган.
Саъдулла Аҳмад ноҳақликка муросасиз шахс эди. Ҳаётдаги ноҳақлик, ғирромлик, қаллоблик, товламачиликка қарши курашни ижтимоий курашларга айлантиришга лаёқатли эди. Бирор ижтимоий ҳақсизликка қарши атрофидаги дўстларини ҳам жалб қилар эди. Ўз ҳақиқатлари учун то охиригача кураш олиб борар эди. У деярли бутун умри давомида ҳаётдаги турли ноҳақликларга қарши курашиб ўтди.
Шоир-ёзувчиларнинг ижоди ҳақида жуда қизиқарли, соғлом ва холис фикр юритар эди. Чўлпоннинг собиқ “даҳо” Ленин вафотига бағишланган шеърини таҳлил қилиб: “Ўн йилимиз, ўн йилимиз Ўтди Ленинсиз!..” сатрларини ўқир ва раҳматлик шоир Асқар Қосимниг ушбу фикрларини айтар эди: “Бу шеърда тантана бор, ўйноқилиқ бор, балодан қутулиш қувончи бор, янги мустамлака даври асосчиси, ер юзининг бузғунчиси бўлган шахснинг вафотини байрам қилиш бор” дер эди... Албатта, бундай шахслар ким учундир даҳо, ким учундир кушанда.
Усмон Азим шеърларидаги сирли маъноларни очиб: “Худо берган-да! Бўлмаса, одам ўзича бундай шеърларни ёза олмайди” дер эди
Умрининг охирида Ҳақ таоло Саъдулла Аҳмадга улуғ бир неъмат берди: у ҳаётбахш Нақшбандия тариқатига кириб, эътиборли бир Шайхнинг даргоҳига боғланди. Шундан кейин ўзини ҳаётдаги турли номуҳим нарсалардан узди. Ҳатто, бир гал: “Асаларингизни нима учун нашр эттирмаяпсиз?” деб сўраганимда, “Маъно оламидан менга рухсат бўлмаяпти” деб жавоб берганини эслайман.
Саъдулла Аҳмад яхши инсон эди. Шу ёруғ дунёнинг энг яхши одамларидан бири эди. Тарихни, мумтоз адабиёт моҳиятини, жаҳон адабиётини, ўзбек адабиётини яхши билар эди. Донишманд шахс эди.
Ҳайит куни вафот этди. Ҳайитннг иккинчи куни дафн этилмоқда. Байрамларда, ҳайитларда болалар ёғоч отга миниб ўйнайди. Шоядки, биз Саъдулла Аҳмадни тобутга – ёғоч отга миндириб, қудратли Аллоҳнинг чин байрамига олиб бораётгандирмиз!
Ҳақ таоло раҳматига олсин! Шубҳасиз, биз Аллоҳникимиз, ва шубҳасиз, яна Ўзига қайтгувчимиз.
Мирзо Кенжабек